# 십이운성 해설 원본 (이석영 사주첩경 기반)

> 이 파일은 사용자가 직접 정리한 십이운성 해설 원본입니다.
> `src/pdf/utils/pillarKeywords.ts`의 SIBII_KEYWORDS 테이블에 반영합니다.
> 각 운성별로: 총론 + 주별(연/월/일/시) + 십성별(비겁/식상/재성/관성/인성)

---

## 절(絶)

### 총론
절은 십이신살의 겁살에 해당한다. 절의 앞뒤로 묘와 태가 있어 생사의 변곡점에서 생의 방향을 주관하는 자리이다. 극음극양, 물극필반의 별자리이다. 방향성을 상실한 창조의 공간이므로 선악과 길흉의 분간이 없는 변화변동만이 존재하는 무질서한 단계이다. 자연히 순간의 실리를 찾아 우왕좌왕하며 참을성이 없어 자기중심적이게 된다. 그래서 절지에 놓인 사람은 진득하지 못하며 여러가지 잡기에 흥미를 가지며 이로 인해 재능부자가 되기 쉽다. 마음이 약해 부탁하면 거절을 잘 하지 못하는 특성이 있다. 고립과 단절의 기운으로 외부환경에 민감하게 동요한다. 무계획적 삶이 되기 쉽고, 주관이 불분명하여 잘 속고 이용당한다. 사주에 절(겁살)이 있으면 혈연 혹은 대인관계의 갑작스런 절연이 일어나기 쉬우며 난폭성과 조급성으로 구설을 타거나 사고에 연루되기 쉽다. 그러나 절은 절처봉생의 천우신조를 보는 자리이기 때문에 비록 현재는 어렵고 단절되어 보일지라도 향후 흉이 길로 변하는 과정을 맞이할 수 있으니 포기해서는 안된다. 언제나 그렇듯 삶은 내리막길이 있으면 어느덧 오르막길이 나타나는 법이다.

### 주별 해석
- **연지**: 초년에 고생하기 쉬움. 부모 덕이 빈약하며 가업을 타인이 물려받기도 한다.
- **월지**: 귀가 얇고 조급하여 처세가 부실하니 사람에게 속는 일이 빈번하다.
- **일지**: 조급하고 욱하는 성격에 부부관계가 무정하고 자주 다툼이 생긴다. 일지가 절인 경우 여명은 38세 이후 만혼이 길하고 나이차가 많은 연상연하와 결혼하면 원만하다. 일지절(겁살)이 연살을 보면 이성의 난에 취약하다. 일지절이 연운에서 절을 보면 관재수가 따르고 불운한 상황을 맞는다.
- **시지**: 자손궁이 좋지 않다. 그러나 절욕쇠 합국에서 절이 쇠를 보면 현출한 자식을 둔다. 여명은 이성관계가 복잡하다.

### 십성별 해석
- **비겁**: 형제인연이 박정하고 대업성취가 곤란. 위인은 순수하나 부화뇌동하기 쉬우며 독선적이다.
- **식상**: 자식인연이 약하다. 남명의 경우 처가와 아내에게 무정하며 거리를 두고 사는 경우가 많다. 소심하고 겁이 많으나 화가 나면 물불을 가리지 않는다.
- **재성**: 부친의 음덕이 빈곤하며 인연이 약하다. 아내에게 모질게 대하는 특성이 있다. 재물을 추구하지만 온전히 지키지 못하고, 남명은 배우자와 생리사별에 놓이기 쉬우며, 여명은 남편에게 잘하나 진정성은 없고 홀로 겉도는 일생이 되기 쉽다.
- **관성**: 남명의 경우 자식인연이 약하며 떨어져 산다. 여명은 남편과 생리사별하기 쉬운 가운데 직업 및 신상에 큰 변동이 있을 수 있다. 남의 충고를 듣지 않는 성격이 되기 쉬우며 여명은 남편을 경시하고 본인이 가장 역할을 자처하는 경우가 많다.
- **인성**: 모친과의 인연이 약하다. 학업에서 성적이 좋더라도 고난이 있어 성취를 이루는데 어려움이 생기며 많이 배우더라도 지성을 논하기 힘들다. 학업과 생계를 동시에 해결해야 하는 팔자로 매사 분주하다.

---

## 태(胎)

### 총론
태는 십이신살의 재살이다. 태어나기 전 자궁 속 수태 상태와 같다. 순진무구하며 안락하다. 그러나 태아는 다가올 미래와 현재의 평화 사이에서 불안을 느낀다. 태아의 세계는 자궁 속이 전부이기에 아는 것이 없다. 태는 판단력이 부족하여 짧은 식견으로 경솔하게 결정하므로 의도는 아니나 거짓된 언행이 많다. 또한 자신을 지키고자 상대를 이간질하는 습성이 있으며 자유로움을 추구하기에 시시각각 변화하는 것을 꿈꾼다. 따라서 연인/부부관계에서 권태기가 빨리 오게 되는 원인이 되기도 한다. 태의 특징은 천운의 덕을 보는 경우가 많다. 각종 사고에 구사일생으로 살아남는 경우가 많으니 부활의 명식이기 때문이리라. 우둔한듯하여도 원만하고 온화하며 조신하다. 성품이 고상하나 실행력이 약하고 현실감각이 떨어져 자력갱생이 어렵다. 끈기가 부족하여 대업을 완수함에 있어 부적격하다. 따라서 태의 경우 화려하되 변동이 많이 없는 직업군이 적성에 맞다. 인명을 보호하고 생명체를 다루는 직종에서 역량을 발휘한다. 행운에서 재살운을 보면 재복이 발흥하며 이 때 사업을 하면 성사되기 쉽다. 태는 정재/정관의 구조이므로 안정적인 재물의 출입을 도모하여야 장기적으로 유복하다.

### 주별 해석
- **연지**: 부모덕이 없는 편이다. 부모가 집안을 일으켰더라도 그러하다.
- **월지**: 형제와 자신의 행동력이 약하고 직업변동이 심해지는 등 삶의 굴곡이 심하다.
- **일지**: 결혼시 안정적인 유지가 쉽지 않다. 직업에 있어 이동이 잦다. 재살이 겹치거나 반안, 화개와 합하는 경우 재복이 많은 사주가 된다. 귀가 얇으며 자신의 외모에 관심이 많아 사람을 겉모습으로 평가하려는 심리가 강하다. 본인은 관심이 없어도 주변에서 지속적으로 구애를 받는다. 여명의 경우 태,병,관대 합국 운에 종교에 몰입하는 경향이 강하며 신약명은 접신하거나 빙의하기도 한다. 남명은 권위적이며 잔소리가 많기 쉽고 여명은 속내를 감추고 이기적이기 쉽다.
- **시지**: 자식 복이 좋지 않아 가업이 끊어지는 경우가 많다.

### 십성별 해석
- **비겁**: 형제관계가 소원해지고 의타적이다.
- **식상**: 매사 소극적이며 남명은 처가와 인연이 없고 떨어져 살며 여명은 자식에게 휘둘리기 쉽다.
- **재성**: 남명의 경우 잔소리가 심하고, 의처증까지는 아니나 부인을 귀찮게 한다.
- **관성**: 남의 이야기를 귀담아듣지 않으며 고집스럽기 쉽다.
- **인성**: 고집스러우며 고독하다. 모친이 무력하며 배움에 뜻이 있으나 그 길이 고되어 뒤늦게 학업을 완수하기도 한다.

## 양(養)

### 총론
양은 십이신살의 천살이다. 길러내고 자라나는 기운이다. 물질적 풍요를 뜻하므로 태어나면서부터 재물을 지니고 온다 하여 상속의 기운이 강하다. 성품이 원만하고 낙천적이다. 다재다능한 팔방미인의 형상이다. 재복과 재능이 있어 그 가능성은 크나 학자적 가치관으로 큰 사업을 도모하기에는 마땅치 않다. 대기만성형 부의 성취가 적절하다. 결혼운이 좋지 않은 경우가 많다. 활인업, 종교업, 자선사업, 육영사업 등이 좋으나 변화가 심한 직군은 맞지 않는다. 축술미 형살운에 관재구설이 따르기 쉽다.

### 주별 해석
- **연지**: 어린 나이에 타향살이를 하는 경우가 많다. 혹은 양자/입양의 가능성이 있다.
- **월지**: 형제 중 양자가 있거나 부모가 아닌 사람의 손에서 자라났을 가능성을 암시한다. 이성문제로 손재수가 있다.
- **일지**: 부부사이 불화가 잦으나 여명의 경우 귀한 자식을 본다.
- **시지**: 산액으로 자식 인연이 없다.

### 십성별 해석
- **비겁**: 본인 혹은 형제의 입양을 암시한다.
- **식상**: 종교나 신앙활동에 관심이 많으며 베풀며 살아가야 한다. 여명의 경우 남자를 멀리하며 독설가 타입이다.
- **재성**: 재복이 있고 만인을 살리는 공덕을 쌓을 수 있다.
- **관성**: 남편이 무력하여 아내가 먹여살려야 한다.
- **인성**: 종교에 관심이 많아 육영, 원예, 교육, 활인업에 종사하는 것이 좋다.

## 장생(長生)

### 총론
장생은 십이신성의 지살이다. 길성으로 분류하며 번영을 의미한다. 일간이 장생을 보게되면 흉살을 제거하는 동인이 되어 귀하다. 장생은 출생 직후의 순수이다. 주변인이 아끼고 보호한다. 곤란한 상황을 맞이하여도 누군가의 조력으로 위기를 극복해나간다. 하여 천진난만하고 대인관계가 원만하니 누구와도 쉽게 교류한다. 주변의 지원이 많으니 유약하여 진취성은 부족하나 매사 바른 심성으로 살아가기에 인덕이 두터워 장차 대성할 잠재력을 갖는다. 감수성이 예민하며 상명하복의 체계에 순응한다. 하여 공직, 보수적인 조직생활에 맞춤형이다. 신강한 사주에 장생이 작용하면 명민한 성격으로 승승장구 할 수 있으나 격이 깨질 경우 그 효과가 미미해진다.

### 주별 해석
- **연지**: 선대의 음덕이 있음을 암시한다.
- **월지**: 형제끼리 친하며 뛰어난 처세로 발복하기 쉽다.
- **일지**: 배우자 덕이 좋다.
- **시지**: 말년 덕이 좋다.

### 십성별 해석
- **비겁**: 자아가 강해 활동적이며 과시욕이 있다.
- **식상**: 자비심이 있으나 이기적이다. 여명의 경우 활동적이며 인연을 먼 곳에서 찾게 된다.
- **재성**: 남명의 경우 현모양처를 얻게 되며 재정적인 원조를 받는 경우가 많다. 여명의 경우 스스로 성취를 얻기 위해 노력하므로 남편이 못마땅하기 쉽다.
- **관성**: 역마의 기운을 피하기 어렵다.
- **인성**: 정유, 기유, 계묘처럼 왕지장생은 본인이 노력하여 성취를 이루므로 집착이 심하다. 약속을 잘 지키지 않는 편이다. 총명하고 지혜가 있다.

## 목욕(沐浴)

### 총론
목욕은 십이신살의 연살이다. 흔히 말하는 도화살에 해당한다. 매일 씻는 반복성의 표상이기도 하다. 대체로 말로 업을 짓는 경우가 많을 만큼 행동에 앞서 소문을 낸다. 외형에 치중하며 거창해보이나 부실하여 중도에 중단하는 일이 많다. 불가능한 부탁도 일단은 수용하며 마지막에 핑계를 대며 거절한다. 일관성이 부족하고 끈기가 부족해 싫증을 내기 쉬우므로 안정적이지 않다. 문자 그대로 자신을 적나라하게 드러내므로 수완가이나 뻔뻔한 면모가 있어 일생에 굴곡이 심하다. 풍류를 좇으며 향락적인 발상에 능하다. 그러나 세련미를 추구하므로 멋지고 아름다운 유형이다. 경거망동하기 쉬우며 변덕이 심하고 구설에 놓이기 쉽다. 특히 생왕과 합작시 주색을 탐하며 약물중독의 소지도 다분하다. 사절과 합작하면 표리부동하고 간사하며 무례하다. 목욕이 공망이면 절제력을 잃거나 신병증세를 보인다. 목욕이 양인살에 놓이면 성도착증, 호색한이 된다.

### 주별 해석
- **연지**: 부모가 객지에서 고생하였음을 암시하며 결혼할 경우 이혼의 가능성이 있다.
- **월지**: 부부해로가 곤란하며 태생이 불미한 경우가 대부분이다. 여명은 불평이 심하다.
- **일지**: 직업이 이동성이 있는 경우가 많다. 기예와 문장에 능하다.
- **시지**: 말년이 고독하다. 처자식이 있어도 남남이다.

### 십성별 해석
- **비겁**: 형제들이 활달하다. 직주이동이 심하다. 교육자, 상담가, 의료인, 역술가, 교수, 세무사 등 말로 먹고사는 구류술업을 갖는 것이 좋다.
- **식상**: 화술이 좋고 미식가가 많다. 상관의 경우 외형은 아름다우나 언행이 경솔한 경우가 많다. 하극상의 기질이 강하고 정의를 추종하므로 주변과 마찰이 잦다. 타인의 평가에 민감하여 과잉친절로 관심을 끌고자 한다. 아랫사람을 잘 챙기므로 소비가 심하다.
- **재성**: 허례허식을 좇아 여난과 낭비벽이 있어 재복이 없는 편이나 미모의 아내와 인연이 깊다.
- **관성**: 남명은 색난이 따른다. 자식 덕이 없는 편이며 여명은 남편복이 없는 편이다. 비밀이 없어 구설을 만드는 경우가 많다. 정관이 목욕일 경우 정해진 업무에 능하고 규칙을 잘 따른다.
- **인성**: 가방끈이 길어도 지성이 드러나지 않는다. 대체로 모친의 외모가 출중하다.

## 관대(冠帶)

### 총론
관대는 십이신살의 월살이다. 목욕재계 후 의관을 갖추고 출사표를 던지는 단계로, 장성하여 목표를 향해 사회로 진출하는 모습이다. 부모의 통제를 벗어나 냉정한 현실로 돌입하며 자신의 독립된 공간을 구축하는 시기를 의미하므로 고초를 겪는 모습이다. 여전히 정신은 미성숙의 기운이 충만하여 안하무인, 독선적인 선택을 하기 쉽다. 기백은 있으되 지혜는 부족하며 자신감은 있으나 지략이 약한, 타로카드의 0번 카드와도 결이 맞다 볼 수 있겠다. 자신의 허물보다 남의 허물을 더 비판하고 선민의식의 우월감에 빠져 자신이 최고인 양 행세하는 경향이 있다. 다소 기고만장하고 좌충우돌하는 편으로 자신이 세상의 중심이며 그것으로 타인과 사물을 비교한다. 그러나 관대는 난관에 봉착해도 굴하지 않고 끊임없이 부딪히며 시행착오를 통해 교훈을 얻으며 성장해 나간다. 관대는 모든 직업에 어울리나 활동적이고 성취가 큰 정재계, 법조계, 언론계, 생사여탈을 다루는 군검경, 의료계 쪽이 좋다. 관대는 성격이 급하고 집요하며 목표지향적이다. 다소 포악하며 호불호가 분명하므로 끊임없이 두드리는 분야에서 성공할 확률이 높다. 관대가 있는 경우 중년에 재복이 트이나 부부관계가 안 좋은 경우가 많다. 관대가 병과 합작하면 무속인이 되는 경우가 많다. 여명은 산액이 있어 난산이나 유산을 경험하기 쉽다. 관대가 묘고에 입묘되면 육친에 흉조가 든다.

### 주별 해석
- **연지**: 일찍 출세할 수 있으나 중년 이후 부부관계가 약해진다.
- **월지**: 자기계발에 골몰하나 가정사에는 소홀하다.
- **일지**: 박학다식하며 후덕하여 공명을 얻고 발전한다.
- **시지**: 자식의 성공으로 덩달아 발복한다.

### 십성별 해석
- **비겁**: 성질이 강하며 자만심이 강하다. 여명의 경우 배우자의 덕이 없다.
- **식상**: 수완가로 처가와 가깝게 지낸다.
- **재성**: 재물을 성실하게 모으나 냉정하며 고독하다.
- **관성**: 칠살관대는 남편으로부터 고통 받는 과부지상이다.
- **인성**: 신심이 깊어 어질고 경쟁관계에서 두각을 나타낸다.

## 건록(建祿)

### 총론
건록은 십이신살의 망신살이다. 영육의 완성을 이루어 황금기인 중년의 형상으로 사주에 건록이 형충파해 또는 공망에 놓이지 않는다면 귀한 명운임이 틀림없다. 다만 빈틈이 없고 치밀한 만큼 권위적이며 인덕이 없는 편이다. 공적업무에 있어서도 불편부당한 입장을 드러내므로 공사개념이 분명하며 심사숙고하며 타인을 배려한다. 건록은 운성에서 타인의 간섭과 참견을 받지 않기에 독단적이다. 본인에게는 발복의 길성이겠으나 배우자에게는 흉성이다. 하여 건록은 자신을 과신하여 기회를 놓치기 쉽다. 또한 계획이 아주 치밀하여 쉽게 미혹되지 않으나 마음을 정하면 그대로 직진하므로 실패할 확률도 높다. 자수성가와 성실겸손함이 건록의 이미지이며 육친운이 약해도 자식운이 좋다. 정신노동에 관련한 업에 적합하며 연구계통이 좋다. 정재계에서도 두각을 드러낸다.

### 주별 해석
- **연지**: 만년 발복한다.
- **월지**: 상속을 받게 되는 경우가 많다. 여명인 경우 가문을 책임지게 될 수 있다.
- **일지**: 여명의 경우 애정운은 좋지 않으나 직업적인 분야에서 독자적인 영역을 구축할 수 있다.
- **시지**: 귀록격으로 자식은 출세하며 본인은 노년이 안정하다.

### 십성별 해석
- **비겁**: 자수성가형으로 기운이 드세나 주변 견제로 뜻을 이루기 어렵다.
- **식상**: 눈치가 빠르며 상대의 심리를 잘 파악한다. 그러나 교만하다. 의협심이 있고 하극상의 기질이 있다. 여명은 늦은 나이에 결혼하되 자식운이 좋다.
- **재성**: 기본적인 재물운과 훌륭한 외모의 이성을 만나는 운이 늘 함께 한다.
- **관성**: 품위가 있으며 학식이 높고 자식 덕이 있다.
- **인성**: 교양 있고 예의 있으며 지성이 높다.

## 제왕(帝旺)

### 총론
제왕은 십이신살의 장성살에 해당한다. 극양의 기운으로, 삶에 있어 최고 절정기를 의미한다. 천하를 다스리는 제왕의 기운이 서려 자신이 최고인 양 행동하니 자존심과 독립심이 남달리 강하다. 기상이 고고하여 사주가 청명하다면 대성한다. 그러나 타협하지 않는 성정으로 말미암아 세상을 적으로 돌리게 될 수 있다. 경쟁적 분위기를 조장하여 조직을 발전시키나 본인은 주변의 질시를 받게 된다. 도량이 넓고 배포가 크다. 제왕에게 궁색함과 옹졸함은 없다. 기브 앤 테이크가 명확하며 본인이 먼저 베풀고 소비해야 한다. 겉은 무르고 쉬워보이나 자기중심이 확고하고 치밀하므로 동요하지 않는다. 양인의 기운이 있어 강하지만 자신을 갈고 닦기 위해 노력한다. 합리적인 지적에 대해서는 적극적으로 수용하는 개방적인 면모가 있으며 아첨이나 아부가 아닌 솔직하고 신의 있는 태도를 보이는 사람에게는 아낌없이 주는 나무가 되기도 한다. 그러나 영웅적 기질로 인해 오만하게 보여지며 화/토 일주의 제왕은 양인의 발산 기운이 태과하여 정신적인 문제를 야기한다.

### 주별 해석
- **연지**: 다정하고 박애주의자이다.
- **월지**: 수완이 좋으며 자수성가하는 성향이다.
- **일지**: 고향을 일찍이 떠나 자수성가하나 강한 성격으로 성패가 빈번하다. 선민의식을 갖기 쉬우며 현학적인 성격이 된다. 월지에 사/절을 보게 되면 부모와 거리가 생기고 배우자와 안정된 삶을 꾸리기 어렵다.
- **시지**: 자식운이 좋으며 말년에 발복한다.

### 십성별 해석
- **비겁**: 기운이 드세며 형제간에도 우애가 깊다. 자기 자신만 생각하며 이성간 문제도 복잡할 수 있다.
- **식상**: 사회봉사활동에 치중하는 와중에 구설이 잦은 경우가 많다.
- **재성**: 부친이 수완가이며 유력자이다. 현숙한 부인과 인연하나 부인을 중심으로 사회활동을 하게 되기 쉽다. 여명의 경우 남편보다 우월한 경우가 많아 남편을 이기려 든다.
- **관성**: 권력에 심취하므로 정치계에 의욕적이나 사주가 청명하지 못하면 지하세계에서 일을 하게 될 수 있다.
- **인성**: 태과할 경우 외곬수에 아는 척을 많이 하며 인격파탄 증세를 보이기 쉽다.

## 쇠(衰)

### 총론
쇠는 십이신살의 반안살에 해당한다. 전성기를 지나 황혼의 초입을 마주한 형국이며 지혜로워 이성적이고 합리적인 사고를 한다. 육신은 은퇴해야 하나 정신은 건재하니 적당히 현실과 타협하여 능굴능신의 처세를 보인다. 원만한 대인관계로 실패하는 무리수를 두지 않는다. 일신의 안전을 우선으로 소극적으로 임하기에 순종적이다. 대업을 논하기에는 적극성과 진취성이 부족하나 기획력은 탁월하다. 다양한 경험으로 비범한 지성을 드러내며 실수를 최소화하는 재능이 있다. 그러나 지난날의 영광을 떠올리기에 작금의 현실을 비관적으로 바라보며 후회한다. 화를 잘 참고 내색하지 않아 사기를 당하기도 한다. 그러나 반안이 록/왕과 합하면 만년에 발복하므로 길성에 분류된다.

### 주별 해석
- **연지**: 내면은 성실하나 능력발휘가 늦다.
- **월지**: 현실을 고수하고자 하나 의타적인 면모로 손재가 발생한다.
- **일지**: 집안이 부유하더라도 본인이 스스로 일어나는 삶을 살기 쉽다. 여명의 경우 갑진, 경술, 신미 일주는 부부간 불화가 심하다.
- **시지**: 말년에 고독하며 자식 덕이 없다. 반안이 시지 쇠를 보면 늦게 발복한다.

### 십성별 해석
- **비겁**: (기술 없음)
- **식상**: 경박한 경향이 있고 말을 조리있게 하지 못한다.
- **재성**: 재복은 타고 난다. 남명의 경우 부인을 잘 얻어도 쇠약하다. 부친의 경제적 원조를 받는다.
- **관성**: 관운이 일찍 들지만 중간에 낙마하며 여명인 경우 배우자의 이동수가 심하다.
- **인성**: 성격이 착한 구석이 있다. 그러나 재물에 대한 욕심으로 계산적인 면모를 보인다.

## 병(病)

### 총론
병은 십이신살의 역마살에 해당한다. 영육이 노쇠하고 오장육부의 기능이 원활하지 않은 시기이다. 양일간의 병은 진취적인 기상으로 자신의 것을 만들어나갈 수 있지만 음일간의 병은 소극적이고 수동적이므로 자신의 것을 지켜나가야 한다. 사/절과 합하면 흉화가 가중된다. 병은 실제로 육체적 병을 의미하기도 하며 일지에 병이 놓이면 병적 요소를 가지고 있음을 암시하기도 한다. 병자는 무기력하여 주변에 사람을 가까이 하고자 한다. 병의 사주에는 활인업 또는 의료인이 많다. 더불어 사는 삶을 지향하기에 친절하고 부드럽다. 환상적인 분위기를 잘 연출하며 마음을 터놓고 이야기하기를 즐긴다. 심리적 기복이 지나치고 변덕스럽다. 감정이입을 잘 하기 때문에 누군가를 마음에 담으면 격렬히 좋아하며 미워하면 극도로 미워한다.

### 주별 해석
- **연지**: 소년기에 신체가 허약했음을 뜻한다.
- **월지**: 이동수가 많고 일을 시작하더라도 실행력이 약해 온전히 이루기 어렵다.
- **일지**: 장거리 연애를 할 가능성이 높다.
- **시지**: 자식이 해외로 유학을 떠나거나 말년에 고난이 있음을 암시한다.

### 십성별 해석
- **비겁**: 수완이 좋고 직주이동이 많은 형제들이 있음이다.
- **식상**: 자식이 먼 곳에서 학업을 수행한다.
- **재성**: 재물복이 약하고 그를 극복하기 위해서는 바삐 움직여야 한다.
- **관성**: 외국과 인연이 있으며 분주하다.
- **인성**: 한 곳에 오래 머무르지 못하며 지혜롭고 깔끔하나 모친의 간섭이 심하다.

## 사(死)

### 총론
사는 십이운성의 육해살이다. 신체의 기능이 멈추고 정신만이 남는다. 따라서 정신노동에 관련한 활동이 많으며 재물에 연연하지 않고 사후세계 혹은 철학적 사유에 몰입하는 경우가 많다. 그 외에도 심리학, 역학, 종교 등의 학문 분야에서 능력을 발휘한다. 적극성은 부족하나 대인관계가 원만하고 박애주의자이다. 미술, 의학 등의 정적이고 깊은 지식체계를 필요로 하는 직업이 적합하며 겸손하여 경거망동하지 않으나 간섭이나 공격을 받으면 분노가 거세다. 같은 사라도 갑오, 경자의 사는 양의 기운의 발산하는 기운이며 을해, 신사의 수용의 사와는 결이 다른 것이 특징이다. 특히 용신이 사지에 놓이면 일신에 횡액이 예상된다.

### 주별 해석
- **연지**: 부모인연이 약하고 출신이 빈천하다.
- **월지**: 성격이 밝고 원만하나 고독하다.
- **일지**: 부모덕도 자식덕도 없다.
- **시지**: 자손 운이 좋지 않고 아예 없는 경우가 많다.

### 십성별 해석
- **비겁**: 비견이 사지에 놓이면 형제와 사이가 좋지 않다.
- **식상**: 식상 사궁인 경우 언변이 유려하며 뽐내기를 좋아한다. 상관이 사지에 놓이면 구설이 따른다.
- **재성**: 재성이 사지에 들면 손재가 있으며 부친, 부인에게 병환이 생긴다.
- **관성**: 결혼을 자주 하게 된다.
- **인성**: 모친과의 인연이 약하고 학문적 성과를 내는데 어려움이 따른다.

## 묘(墓)

### 총론
묘는 십이신살의 화개살이다. 입묘하여 완전한 암흑의 시기이다. 십이운성의 마지막이며 인생무상을 의미한다. 사주의 묘는 죽음과 재물을 동시에 아우른다. 세상사에 초월하고 자신의 세계가 확연한 보수적 특성을 보인다. 순수하고 담백하나 편향적 사고를 하며 매사 원만한 듯 해도 자신의 세계를 침범하지 않는 선에서만 인간관계를 유지한다. 방어기제가 가장 강하며 타인에게는 속을 알 수 없는 사람으로 비친다. 사고인자가 발달하여 통찰력이 남다르며 영감이 발달한 편이다. 자신이 좋아하는 일에는 극도로 몰두하는 편집증적 성격을 갖는 경우도 있다. 앞서 말했듯 묘는 재물과도 연관이 있어 집착이 강해 구두쇠가 많다. 묘는 병술, 정축, 무술, 기축, 임진, 계미의 동주입묘는 사고로 성립되어 충형이 발생시 형살과 백호살의 영향으로 그 효과가 더욱 크니 간명시 주의해야 한다. 금융계통 및 특화분야의 전문직에서 능력을 발휘한다. 사생활을 보장해야 하는 일들에 특히 뛰어난데 자신을 알아주는 곳에서 일을 하려는 특징이 있다.

### 주별 해석
- **연지**: 어른들을 공경하는 맏이와 같은 성격을 가진다.
- **월지**: 대체로 초년에 고초를 겪으며 중년기를 지나 발복한다. 묘고가 충형이 발생하는 시점에 발복한다.
- **일지**: 배우자 운은 대체로 좋지 않으며 육친 흉화가 예상된다.
- **시지**: 자녀운이 약하며 본인 또한 곤곤하다.

### 십성별 해석
- **비겁**: 비견이 고지에 들면 형제 중 세상을 떠난 사람이 있을 수 있다.
- **식상**: 여명의 경우 산액이 있을 수 있다.
- **재성**: 사주 구성에 따라 재성고지는 재물복을 암시한다.
- **관성**: 남편이 무능하고 횡액이 예상된다. 그러나 남편이 생사여탈과 관련한 직업을 가지면 그 흉을 면한다.
- **인성**: 끊임없이 공부해야 하며 활인업, 종교 등에 관련한 학문에 임하면 좋은 성과를 본다.
